[음악: 드라마
'백일의 낭군님' OST]
[긴박한 음악]
저를
알아보시겠습니까?
뉘신지 모르겠으나
길을 터주십시오
보내드릴 수 없습니다
뭣들 하느냐
예를 갖추어라!
[긴장되는 음악]
궁으로 가셔야 합니다
세자 저하
세자...
(율) 그는 죽었다
이미 죽어
장례를 치렀다는 방을 보았다
세자 저하께선 살아계십니다
이렇듯 제 눈앞에
나는 그대가 찾는 이가 아니다
사람을 잘못 봤겠지
(차언) 잘못 보았을 리 없습니다
[어둡고 무거운 음악]
저는 저하를
아주 오래도록 보아온
저하의 장인이니까요
궁으로 가셔야 합니다
세자빈 마마께서 기다리고 계십니다
저하의 아이를
회임한 채로 말입니다
[어둡고 무거운 음악-계속]
(소혜) 오늘밤 제게
저하의 품을 허락해 주십시오
[긴장감 넘치는 음악]
현감 나리?
아니, 단오 잔치 준비는 안 하시고
어딜 갔다 오시는것인지
부탁이 있네
촌각을 다투는 일이네
[긴장되는 음악]
아이, 저놈들은 대체 뭐여!
아, 지금 그것이 중요혀?
칼침 맞고 죽기 싫으니께, 얼른 내빼자고
이럴땐 그냥 쭉 빼는 겨
(복은) 빼빼
[긴장되는 음악-계속]
[웅장한 음악]
책봉식을 시작하라!
서원에게
책봉문을 내리도록 하라
(대신1) 예, 전하
서원대군은 무릎을 꿇으시오
이르노라
나라를 굳건히 하는 일은
진정 원량에게 있으니
[문 열리는 소리]
이는 대개..
[긴장되는 음악]
저.. 저..
(차언 부하) 좌상대감, 어, 어, 어디갔다
(차언) 전하
소신, 정체를 알 수 없는
자객들의 공격을 받아
그간
입궁을 하지 못하였나이다
(능선군) 좌상은 지금 이 상황이
보이지 않는 것인가?
(차언) 전하
서원대군의 책봉식을 멈춰주십시오
[대신들 웅성거리는 소리]
(능선군) 국왕인 내가 결정한 일이다
감히 일개 신하인 좌상이
어명을 거역하겠다는 것인가!
그러하옵니다
(차언) 서원대군은
국본이 되실 수 없습니다
세자 저하께서
살아계시니까요
뭐라?
[웅장한 음악]
(대신2) 저하..
[웅장한 음악-계속]
[홍심 놀라는 숨소리]
(율) 내 너와
혼인할 것이다
오라버니
이게 어떻게 된 일이야?
미안하다
상황이 다급해 어쩔 수가 없었다
여긴
(홍심) 어딘데?
목계나루 근처다
목계나루면
(무연) 배편을 알아보는 중이다
나, 집에 좀 다녀올게
(홍심) 혼자 떠날 순 없어
아버지도 데려와야 하고
원득이도 데려와야 해
많이 놀랐을 거야
걱정하고 있을 거야
옆에 있던 사람이
갑자기 말도 없이 사라진 거잖아
이서야
원득이 누군지 모르지?
오라버니 없을 때
혼인하게 된 내 낭군이야
(홍심) 같이 떠나기로 했어
내가 같이 떠나자고 했어
좋은 사람이야
오라버니도 만나보면
분명 좋아하게 될 거야
그 사내와는 함께 갈 수 없다
뭘 걱정하는지 알아
하지만 괜찮을 거야
우리가 어떤 사람이었든
원득이는 상관 안 할 거야
내 말 똑똑히 들어
넌 그 사내를 잊어야 한다
왜?
(무연) 그는
세자다
[슬픈 음악]
아버지의 심장에 칼을 꽂아 넣었던
김차언의 사위
말도 안 돼
못 믿겠어
놔!
(홍심) 내가 가서 물어볼 거야
원득이한테 직접 물어볼 거야
원득이한테 직접 듣기 전까지
아무것도 안 믿을 거야
(무연) 만날 수 없다
이미 궁으로 갔을 테니까
아마도
세자빈을 만나게 되겠지
하니 잊어라
그와 혼인했던 일도
그를 염모했던 마음도
이젠 네가 그 모든 기억을 잊어야 할 때다
[홍심의 울음]
(차언) 전하
소신, 세자 저하를 뫼셔왔습니다
어찌 이런 일이 있을 수 있단 말인가
장례까지 치른 세자가 살아 돌아오다니!
(대신1) 저자가 세자 저하라는 것을
어찌 믿을 수 있겠사옵니까?
(대신2) 그러하옵니다, 전하
세자 저하와 꼭 닮은
다른 사내일 수도 있지 않습니까?
진정 세자가 맞는 것이냐
진정 율이가 맞는 것이냐
그간
심려를 끼쳐드려 송구하옵니다
아바마마
[능선군의 한숨]
(차언) 전하
책봉식을
어찌 하오리까
멈추어라
세자가 살아 돌아왔지 않느냐
[중전의 떨리는 숨소리]
그래, 책봉식은 끝난 것이냐?
책봉식은 무산되었습니다
그게 무슨 소리야
책봉식이 무산 되다니?
저하께서
돌아오셨습니다
[중전의 놀라는 소리]
(소혜) 말이 되는 소리를 하거라
저하일 리가 없지 않느냐!
(궁녀) 좌상대감께서 직접 정전으로
뫼셨다 합니다
내 눈으로 직접 확인해야겠다
다정히 손을 한번 맞잡은 적이 없는데
회임을 하였다?
그대와 그대의 가문은 이것으로 끝이오
[소혜의 아파하는 신음]
(차언) 저하
세자빈께서
이렇듯 강건하게 돌아오신
저하의 모습을 뵈오니
많이 놀랐나 봅니다
[차언의 헛기침]
저하
서둘러 처소로 드시어
용포로 환복을 하시지요
정전에서 주상 전하와 대신들이
기다리고 있을 것이옵니다
어서 저하를 뫼시어라
(내관들) 예
(소혜) 대체 어찌된 일입니까?
심려 놓으십시오
저하께선 모든 기억을 잃으셨습니다
그걸 어찌 믿을 수 있단 말입니까?
(차언) 제가 누군지도
알아보지 못하였습니다
확실합니까?
혹, 저희를 속이고 있는 것은 아닙니까?
궁으로 돌아오지 못했던 이유가
뭐겠습니까?
자신이 세자였다는 사실도
기억하지 못했기 때문이죠
(차언) 저하는 마마에 대한 기억도
모두 잊었을 것입니다
복중 아기씨를
자신의 아이로 알고 있을 것입니다
[긴장되는 음악]
하니, 지금이 기회입니다
새로 시작하세요
저하의 마음을 사로잡으세요
그러다 만약 기억이 돌아오시기라도 하면
손을 써 둬야죠
저하를 모실 의관도 내관도 나인도 모두
제 사람들로 심어놓을 것입니다
(차언) 이 궁 안에서 저하를 모시던
저하의 편은
아무도 없습니다
지금의 저하께서 믿을 사람은
오롯이
저뿐이지요
저하를 공격한 것은
중전 마마입니다
자신의 아들인 서원을 세자로 세우기 위해
저하를 시살할 계획을 세운 것이지요
추국청을 열어 사건의 진위를
파헤치고자 하였으나
전하께서
중단하라 명하셨습니다
[긴장되는 음악]
책봉식을 막아야합니다
서원대군이 세자가 되어
중전쪽에서 권력을 갖게 되면
세자빈과 저하의 아이는
살아남지 못할 것입니다
전, 지금의 저하면 충분합니다
애초에 지나치게 영민한 세자는
제게 필요치 않았습니다
그저 허수아비인 채로 동궁전을 지키다
옥좌에 앉아주길 바랬을 뿐이죠
그 상태가 언제까지 가겠습니까?
(차언) 아이가 태어나
세손으로 책봉될 때까지만
버텨 주시면 됩니다
그때까지만
아무 일 없이
동궁전에 앉아계시면 될 일입니다
송주현에서 있었던 모든 일은
비밀에 부쳐야 합니다
그간의 일이 알려지면
그곳에서 연을 맺었던
그 여인도
그 아비도
무사하지 못할 것입니다
기억을 잃었다는 사실도
철저히 숨겨야 합니다
저들이
그 모든 것을 빌미삼아
저하를 공격할 것입니다
궁은 상대의 약점을 빌미로
숨통을 물어뜯는
투견장과도 같은 곳이니까요
[웅장한 음악]
하오니
지난 100일 간의 일은
모두 잊으십시오
세자빈과 곧 태어날
저하의 아이를 위해
(구돌) 아니
아니! 아니!
아이고
아니
아니, 뭐여!
여태 안 들어온 거여?
아, 대체 어디 갔길래 감감무소식인겨?
아니, 그리고
저 안에 짐 챙겨놓은 것들은 또 뭐고? 잉?
홍심이한테 뭔 말 들은 거 없어?
너하고는 둘도 없는 사이였잖아
아무래도 이상혀
떠날 거였으면 짐을 챙겨갔을 것인디
떠, 떠나다니?
그건 또 뭔 말이랴? 잉?
안 되겠어
내가 관아로 가서 얘기를 해야겠어
(구돌) 아이, 끝녀
아유, 깜짝, 아, 안녕하세유?
[선도의 헛기침]
영감님께선 여기까지 어쩐 일이십니까요?
(선도) 이 집에 살던 자들을 찾지말거라
나원득이라는 놈은 군역을 갔다가
대역죄를 저지르고
도망간 범자였느니라!
(구돌) 아니, 원득이가 그럴 놈이 아닌디
네 이놈!
추국장에 끌려가고 싶은 것이드냐!
내, 내가 왜요?
(선도) 이 마을에 사는 자들은
어느 누구도!
나원득이랑 연홍심!
그 이름을 두 번 다시
입에 올려서는 안 될 것이야!
알겠느냐!
예, 명심하고 또, 또 명심하고
- (구돌) 하겠습니..
- (선도) 에헴!
대역죄?
(양춘) 그렇다는구먼
처음부터 원득이 야가
좀 이상하다 싶긴 혔는디
저, 그럼 한양으로 끌려갔다는 거여?
우리 홍심이!
우리 홍심이도 같이 끌려간 거여?
아무래도 그렇지 않겠어?
안 되겠어
내가, 내가 가봐야겠어!
(양춘) 어머! 아전 얘기 들었잖여!
현감나리께서 여기 꼼짝 말고
숨어 있으라고 했대잖여!
말 안 듣고 나갔다가
그쪽까지 잡혀가면 어쩌!
대역죄면 목이 잘릴 판이여!
딸자식이랑 아들 같은 사위가
죽게 생겼는데
나 혼자 살아서 뭐혀!
(양춘) 아유! 안 돼요! 홍심 아버지!
홍심 아버지! 안 돼요!
잠시, 자리를 좀 비켜주게
(양춘) 예, 나리
홍심이, 홍심이
(연씨) 제발
우리 홍심이랑 원득이 좀 살려주십시오
지는 배운 것도 없고 힘도 없지만서도
현감나리는 다르지 않습니까?
제발, 제발 방법을 좀 찾아주십시오
현감나리
여식은 걱정할 필요 없네
한양으로 끌려간 것이 아니라
지금, 오라비와 함께 있네
[연씨의 한숨]
저, 그럼 우리, 우리 원득이!
원득이만 잡혀간 겁니까요?
(연씨) 저, 저기 현감나리
우리 원득이
막 대역죄 저지르고 그럴 놈이
절대 아닙니다요
예?
만에 하나 그런 일을 저질렀다고 해도
그게 다 뭔가
뭔가 이유가 분명히 있었을 것입니다
예?
말본새가 싸가지 없기는 해도
이 성격이 아주
선비만큼이나 대쪽 같은 놈입니다
저, 대역죄면
그대로 죽는 것입니까요?
[연씨 흐느끼는 소리]
우리 원득이 어쩌...
잘 살아 계실 것이네, 그분은...
세자 저하시니까
아이...
그것이 뭐, 뭔 말인지...
그러니까 우리 원득이가
세, 세자 저하라니
궁에서 은밀히 모시고 갔네
발설하면 안 될 일이지만
(제윤) 자네가 당장이라도
한양에 올라갈 것 같아서
걱정이 되어 말해 주는 것이네
세.. 세..
[놀라는 소리]
[떨리는 숨소리]
아들이 살아 돌아왔는데도
나는 마냥 기뻐할 수조차 없다
하필 세자를 데려온 것이 좌상이라니
(능선군) 내 대사간을 믿었것만!
(사엽) 망극하옵니다, 전하
'망극하다'
(능선군) 망극하다는 말로 될 일인가?
그는 분명 살수들을 보낸 것이
나란 것을 알고 있을 것이다
이 일을 어찌한단 말인가!
고정하십시오, 전하
좌상은 이미
죽어 마땅한 죄를 저지르지 않았습니까?
(사엽) 신원불상의 시신을 가져와
저하라 기망한 죄
소렴과 대렴에 참석하였으나
저하를 알아보지 못한 죄!
예장을 치러
왕실의 막대한 재정을 낭비한 죄!
그리고, 백성들을 충격에 빠트린 죄
좌상에게 반드시
그 죄를 물으셔야 할 것이옵입니다
(차언 부하) 저하의 시신을
발견한 것은 소신입니다
이미 너무나도 참혹하게 부패하여
분간이 불가하였습니다
(대신1) 더욱이 저하를 수년 간 모신
내관조차도 알아보지 못하였습니다
어찌 그것을 좌상대감의 잘못으로만
치부할 수 있단 말입니까?
(대신2) 하나, 이는
종사에 유례없는 불상사이옵니다
서록에 남겨진다면
후세에 대대로 웃음거리가 되어
구설에 오를 것이 옵니다
(사엽) 더욱이 서원대군의
세자책봉을 축하하기 위해
명나라에서 사신단이 오고 있습니다
이 같은 사실이 알려지면
나라의 크나큰 망신이 아니겠습니까?
(능선군) 맞는 말이다
나는 죽지도 않은 아들의
장례를 치른 못난 아비이자
아둔하기 이를 때 없는
국왕이 되고야 말았다
좌상의 생각은 어떠한가?
그 책임을 과연 누가 져야 할 것 같은가?
(차언) 황공하옵니다, 전하
이 모든 잘못은 소신에게 있사옵니다
(능선군) 하면, 그대는 오늘로서!
모든 관직을 내려놓고
근신해야 할 것입니다
[문 열리는 소리]
(율) 명을 거두어 주십시오
아바마마, 좌상에게는 죄가 없습니다
(능선군) 세자는 어찌하여
좌상을 싸고도는 것이냐?
(사엽) 좌상은 이 나라의 국본이신 저하를
100일 동안이나 저 궁밖의 험지에서
지내게 만든 장본인입니다
그 100일 동안 그대들은 뭘 하셨습니까?
(율) 어찌하여 저를
아무도 찾지 못하셨습니까?
혹, 찾지 않은 것은 아닙니까?
(사엽) 외람되오나
저하께서는 무얼 하셨습니까?
어찌 이리도 멀쩡히 살아계시면서
궁으로 돌아오지 않으셨습니까?
살수들의 공격을 받아
치명상을 입었습니다
하지만, 누구에게라도 알릴 수 있었겠지요
기억을 잃었습니다
제가 누구인지 알 수 없었습니다
그런 저를 찾아
궁으로 돌아오게 만든 것이 좌상입니다
허나, 너를 죽었다 한 것 역시 좌상이다
(율) 허나, 저를 살린 것 역시 좌상이지요
국구인 좌상이 정쟁의 희생양이
되는 것을 원치 않습니다
(율) 허니, 더는
제가 사라졌던 100일 간의 일을
문제 삼지 말아주시옵소서
무슨 약인가?
총기를 돋우는 탕약입니다
저하께서는 문과 무
어느 것 하나 부족함이 없는
완벽한 국본이셨습니다
(차언) 헌데
대신들의 얼굴과 이름도
기억하지 못한다면 큰일이 아닙니까?
탕약을 드시고 하루속히
예전의 모습을 되찾아야 할 것입니다
인사 올리거라
새로이 저하를 보필할 자들입니다
- 새로이?
- (차언) 저하를 모시던 자들은
함께 기우제 행행을 떠났다가
모두 목숨을 잃었습니다
모두 죽고
나만이 살아 남았다?
예
(차언) 믿을만한 자들로
특별히 엄선하였으니
안심하셔도 좋을 것입니다
저하, 교연당으로 드시지요
교연당?
세자빈 마마께서 기다리고 계십니다
(차언) 행여 아이가 잘못될까
지아비를 잃은 슬픔을
마음껏 토해내지도 못 하였습니다
그런 빈의 마음을
저하께서 어루만져 주셔야죠
(무연) 이서야
이서야?
낯설다
그 이름
너무 오랜만이라
밥 먹자
뭘 좀 먹어야 기운을 차리지
(홍심) 내가 진짜 홍심이고
그 사람이 진짜 원득이라면 어떨까
그런 생각을 했었어
말도 안되지
난 이서인데
윤이서
미안해, 오라버니
잠깐 바람 좀 쐬다 올게
종일 방안에만 있었더니 답답하네
(무연) 악연이다
설령 악연이 아니라도
가질 수 없는 사람이다
하니 어떻게든 끊어내야지
[음악: 드라마
'백일의 낭군님' OST]
(율) 벚꽃 문양이 새겨진 것을
사고 싶었으나
매화 문양밖에 없었다
내 나중에 꼭
벚꽃이 수놓인 꽃신을 선물할 것이다
[음악: 드라마
'백일의 낭군님' OST-계속]
(율) 평생 옆에 있을 테니 걱정하지 말거라
너 두고 절대 어디 안 간다
난 네 낭군이니까
[홍심의 울음]
(내관) 세자 저하 드셨사옵니다
(상궁) 저하, 안으로 드시지요
(내관) 저하
(무연) 그는
세자다
아버지의 심장에 칼을 꽂아 넣었던
김차언의 사위
하니 잊어라
그와 혼인했던 일도
그를 염모했던 마음도
이젠 네가 그 모든 기억을 잊어야 할 때다
아마 영원히 잊지 못하겠지
절대 잊을 수 없는 사랑은
이뤄지지 않는 사랑이라 했으니
빈
예, 저하
혹
내가 돌아온 것이 기쁘지 않은 겁니까?
그럴 리가 있겠습니까?
다만 놀라 그렇사옵니다
(소혜) 돌아오실 줄은
꿈에도 생각지 못하였기에
저하, 복중 태아를 위해 책을 읽어주시지요
(상궁) 가장 좋은 태교는 아이에게
저하의 목소리를 들려주는 것이 옵니다
다른 서책은 없느냐?
(상궁) 어, 어찌 그러십니까?
어쩐지 소학은
내키지 않는다
- (상궁) 저하
- (소혜) 내키지 않으시면
이만 돌아가셔도 괜찮습니다
오랜만에 궁으로 돌아오니
모든 것이 생경합니다
(소혜) 허나 저하께선 예전 그대로이십니다
저희 둘은 사이가 좋지 않았습니다
- (상궁) 마마
- (소혜) 정략적으로 맺어진
혼사였기에 저하께서는 저를
은애하신 적이 없습니다
하여 소첩은 늘 외로웠습니다
때문에 저하를 원망했던 적도 있었지요
하지만 저하가 없는 궁은
더더욱 외로웠습니다
모두들 저와 이 아이를 몰아내고
동궁전을 차지할 생각뿐이었으니까요
저하의 마음을 얻지 못한다 해도
저는 상관없습니다
하지만 저하
부디 이 아이만큼은
사랑해 주시길 부탁드리옵니다
미안하오
빈의 마음을 아프게 했다면
(율) 앞으로 노력할 것이오
내 아이를 가진 여인을
울게 할 수는 없으니
[홍심의 울음]
(애월) 나리께선 온통 그 여인
걱정뿐이십니까?
전 저하가 더 안쓰러운데
마음에도 없는 여인과
평생을 함께 살아야 하다니
소문대로 두 분 사이가 좋지 않았다면
어찌 회임까지 하셨겠느냐?
후사를 생산해야 한다며
오죽이나 닦달을 했을까
설령 그랬다 한들
아이가 태어나면 달라지겠지
글쎄요
(애월) 저하께선 이곳에서 혼인한 여인을
궁으로 데려가실 지도 모를 일이죠?
아마
그럴 수는 없을 것이다
[문 열리는 소리]
어째서요?
(선도) 지금 제정신인가!
기녀를 옆에 끼고
술이나 마실 때가 아니란 말일세!
내가 얼마나 곤란해졌는지 아는가?
자네가 자리를 비운 사이
좌상께서 날 찾아오셔서
나원득에 대해 물으시길래
난 또 무슨 일 있나 싶었는데
세상에, 나원득이 그놈이 글쎄!
아니지
그분이 세자 저하셨다는구먼
아이구..
자네는 어째 놀라질 않는가?
난 아직도 내 심장이
아주 쫄깃쫄깃해진다네!
[선도의 떨리는 숨소리]
알고 있었습니다
자네 미쳤나!
저하인 걸 알면서도
나한테 활까지 쏘게 했단 말인가!
그때는 저하인 것을 몰랐습니다
와... 와와...
이를 어쩌면 좋단 말인가!
저하께서 활까지 쏜 우리를
그냥 놔두시겠냔 말일세!
아무래도 안 되겠네
(선도) 어떻게든 저하께 용서를 구해야지
안 그랬다간 모가지가
날아갈 판이야! 모가지가..
켁켁... 아이구
어우
좌상은 퇴궐을 했느냐?
동궁전에 계시는 것까지만 확인 하였습니다
술상을 봐오라
내 가슴이 답답하여 술이라도 마셔야겠다
(내관) 전하
주안상은 중궁전에 마련하라
이르겠사옵니다
책봉식이 무산되어
중전 마마의 충격이 크시다 들었사옵니다
알겠다
[어둡고 무거운 음악]
[능선군의 떨리는 숨소리]
좌상이 어쩐 일인가?
변고가 있어 오래도록
문안을 여쭙지 못하였기에
아, 그래, 살수들의 공격을 받았다고 했지?
그래, 누가 감히 좌상을 상대로
그 같은 짓을 저질렀단 말인가?
괘념치 마시옵소서
(차언) 이제 저하가 궁으로 돌아왔으니
그 누구도 저를 해할 수 없을 것이옵니다
만약
국구인 저를 또다시 공격하는 이가 있다면
더는
좌시하지 않을 것이옵니다
[중전의 한숨]
(중전) 굿이라도 해야 할 판입니다
어찌 이리 하시는 일마다
중도에 낭패를 보시는지
신첩은 우리 서원이가
걱정되어 드리는 말씀입니다
동궁의 자리를 탐했다
좌상이 더욱 핍박을 할 게
뻔하지 않습니까?
서원 역시 전하의 아들입니다
저리 두실 겁니까?
서원의 일은 나도 마음이 아픕니다
중전에게도 면목이 없소
허나, 율은 나의 장자입니다
살아 돌아왔으니, 다행이 아닐 수 없죠
[의미심장한 음악]
다만 한 가지 마음에 걸리는 것은
좌상이 살아있다는 것
(살수) 저하와 함께 살던 그 계집과
아비는 이미 도망을 친 후였습니다
인근을 계속 수색하라 지시해 두었으니
내려가 확인하겠습니다
아니다, 넌 무연이를 찾아라
죽여서는 아니 된다
확인해야 할 것이 있으니
반드시 산채로 내게 데려와야 할 것이다
예
책봉식이 무산되었다 합니다
(혁) 어르신께서 무사히 저하를 모시고
입궁하셨나 봅니다
배편을 알아봤습니다
나흘 뒤에 행주나루로 가는 배를 타면
곽산 선산포로 가는 배를
곧장 갈아타실 수 있습니다
그리고, 약을 좀 구해왔습니다
고맙구나
이렇게 버티고 계신 게 용합니다
통증이 몹시 심할 텐데요
수고가 많았다
들어가 쉬어라
(혁) 드릴 말씀이 있습니다
혼자만 알고 있기에
너무나도 마음이 무거워...
형님께 활을 쏜 것은 범이입니다
그리고 그 일을 지시한 분은
세자빈 마마십니다
(홍심) 어쩌다 다친 거야?
신경 쓸 거 없다
사내들 다치는 거야
늘상 있는 예삿일이지
그런 상처가 아닌 것 같은데?
(홍심) 솔직히 궁금했어
오라버니는 그동안
대체 무슨 일을 했던 걸까
그 사람이 세자인 건
어떻게 알았어?
저하의 얼굴을 아는 사람이
백성들 중에 몇이나 되겠어
그런데 오라버니는
그 사람이 세자인 걸
어떻게 안 거야?
그건, 때가 되면 얘기해 주마
왜 지금은 얘기 못하는 건데?
(무연) 고관대작들의 소일거리를
처리해 주는 일을 했었다
그중에 떳떳하지 못한 일도 있었고
너에게 말할 수 없을 만큼
부끄러운 일도 있었다
하여
난 하루 빨리 이 땅을 떠나
다시 시작하고 싶은 마음뿐이다
이런 나를 이해해 줄 수 없겠느냐
그래
떠나자
나도 얼른 떠나고 싶어
(홍심) 떠나야
다 잊을 수 있을 것 같아
(내관) 저하
오늘도 수라를 거르시면 아니 됩니다
이렇듯
많은 찬이 왜 필요한가
(내관) 본디 궁궐의 법도가 그러합니다
백성들의 밥상을 본 적이 있는가
(내관) 어찌 백성들의 것과
비교할 수 있겠습니까?
저하께선 이 나라 종사를
책임지실 국본이십니다
(홍심) 육전이네?
좋겠다, 우리 원득이
그렇게 좋아하던 육전 원 없이 먹게 돼서
왜 안 먹어?
너 지금 육전 앞에 두고도
밥투정 하는 거야?
얼른 먹어, 먹어야 기운이 나지
(내관) 저하
아침 수라는 반드시 드셔야 합니다
생각이 없다
상을 물리거라
(서연관) 서문 가운데 현기지사의 사와
인육지사의 사가 있는데
두 사 자의 차이가 무엇이옵니까?
저하
들고 있는 서책은 중용이 아니오
(서연관) 예, 중용이 맞사옵니다
허면
그 서책 안에 답이 이미 있을 것인데
(율) 왜 나에게 묻는 것인가
(서연관) 본디 서연이라는 것이
반복하고 또 반복해
책에 있는 모든 내용을 익히는 것입니다
(홍심) 와, 책 근사하네
[아련한 음악]
이렇게 어려운 책 읽는 사람한테
야설이나 베끼라 그러고
내가 고급인력을
너무 함부로 썼어, 그렇지?
그래도 이거보단
내가 읽어주던 먹색남이 더 재밌었지?
(서연관) 저하
당분간 서연은
폐하도록 하겠습니다
(수지) 저하, 이렇게 다시 돌아오시니
참으로 기쁘옵니다
헌데, 서연은 중간에...
(내관) 저자는 예조정랑으로
세자빈 마마의 오라비 됩니다
그리 모른 척 하시면 아니 됩니다
서원대군입니다
(서원) 저하
문안 인사를 청하였는데
어찌 마다하셨습니까?
혹
저를 원망하고 계십니까?
저하의 자리를 뺏으려했다는 이유로
빈 술잔을 채우듯
빈자리 역시 누군가는 채워야겠지
너의 잘못이 아닌데, 너를 원망할 리가
저는 저하가 원망스럽습니다
(서원) 제가 원하는 것은 이미 모두
저하의 것이라서요
나 또한 내가 원해서 가진 것은 아니다
그리고 나 역시
내가 원하는 것은 가질 수 없다
눈빛이 달라지셨습니다
(서원) 용포만 갖춰 입었을 뿐
전혀 다른 사람이 된 것처럼
그럴지도 모르지
궁밖에서의 100일은
몹시도 긴 시간이었으니
죽을 죄를 지었습니다, 좌상대감
제가 저하께 그런 망극한 짓을 저지른 것은
제가 저하를 전혀 몰랐기 때문이옵니다
(선도) 석고대죄라도 하겠습니다
죽으라면 죽는 시늉까지도 하겠습니다
그러니 제발 원득이를 만나..
아니, 저하를 뵙고
용서를 구할 수 있는 기회를 주십시오
[선도의 흐느끼는 소리]
지금은 저하를 만날 수 없네
좌상대감!
헌데
넌 어째서
(차언) 저하를 알아보지 못한 것이냐?
저하께 직접
밀서까지 받았다 하질 않았느냐?
저하께 밀서를 받았다는 말은 거짓이냐?
그 역시 내게 접근하려고 꾸민
모략인 것이냐?
저, 저는
사람의 얼굴을 알아보지 못합니다
(제윤) 그 사람만이 가진 특징과
복색, 음색으로 구분합니다
승차하는데 장애가 될까 저어되어
숨겨왔습니다
내게 숨기는
다른 비밀이 있는 것은 아니고?
제가 다른 마음을 품었다면
어찌 활을 쐈겠습니까?
저 역시 저하께 활을 쐈습니다
(제윤) 세자 저하를 알아봤다면
좌상대감께 알리거나
궐에 소식을 전했겠죠
그 편이 승차하는데
더욱 도움이 될 테니까요
(선도) 부디, 의심을
거두어 주십시오, 대감
현감이 믿을만한 사람이라는 것은
제가 장담할 수 있습니다
저하께서 원득이란 이름으로
그런 바보 팔푼이!
아니
그런 분으로 사실 줄
누가 상상이나 했겠습니까?
알겠네
(차언) 내 두 사람의 일은
저하께 잘 말씀드릴 테니
이만 돌아가보게
감사합니다!
(선도) 그리고 앞으로 시키시는 일은
더욱 열심히 하겠으니
믿고 맡겨만 주십시오
다행인 줄이나 알아
내 덕에 위기는 모면했으니
이게 다 평상시에 좌상대감과 내가
아주 인연을 잘 쌓아둔 덕 아닌가
[선도의 웃음]
어디 가서 술이나 한 잔 하세
아유, 하도 긴장을 해서 온몸이 다
타들어가는 기분이야
(제윤) 죄송합니다
전 들를 데가 있어서요
어유, 어유, 자네도 참
큰 자리 차지하기는 글렀구먼
(선도) 얼굴도 몰라보는 주제에
분위기 파악까지 못해서야, 으이구
으유, 으유
[선도의 헛기침]
(내관) 지금은 저하를 만나실 수 없습니다
(제윤) 그, 일단 한 번 고해는 주시게
고하지도 않고 무턱대고 안 된다니
돌아가시지요
거참 사람 참 깐깐하기는
저하! 송주현 현감 정제윤이라 합니다
돌아가시라 말씀드렸을 텐데요
돌아가는 게 그렇게 쉽지가 않네
(제윤) 여기에서 송주현까지
거리가 얼마나 먼데
저하, 잠깐이면 됩니다
뭐, 왜들 이렇게 잡고 그러시나
(율) 멈추어라!
물러가 있거라
저하, 좌상대감께서...
명을 거역할 셈이냐
송구하옵니다
송구하옵니다, 저하
(제윤) 감히 제가 저하인 것을 몰라 뵙고
큰 실수를 하였습니다
뒤늦게 알아차리고 궁으로 뫼시고자 했으나
사정이 생겨 한 발 늦었습니다
그 일은 마음에 담지 않았다
(제윤) 황공하옵니다
그 사람은
어찌 되었느냐
(율) 장터에서 갑자기
헤어지게 되었다
어떤 말도 나눌 새가 없었다
오라버니가 오면 떠날 계획을 갖고 있었다
혹
마을을 떠난 것이냐?
마음에 담지 마십시오
이제 저하께서 마음에 담아야 할 분은
오직 세자빈 마마뿐입니다
(제윤) 송주현에서 있었던 일은
모두 잊으십시오
궁금해하지도 마십시오
그간 저하의 행적이 알려지면
모두가 위태로워집니다
연홍심도 그의 아비도
권력을 잡은 자들에게 그런일은
모략을 꾸미기 딱 좋은 먹잇감이 됩니다
송주현 사람들은
저하가 저하인 것을 모를 것입니다
그편이 더 안전합니다, 그러니...
덮어두십시오
그 말을 전하기 위해 들렀습니다
이만 물러가겠습니다
(율) 그쯤은
알려줄 수 있지 않느냐
내가 누구인지 알게 되었다면
나에 대해 알게 되었다면
충격이 컸을 것인데...
나에게
벗이 되자 하질 않았느냐
이젠
벗이 될 수 없지요
저하시니까요
(율) 내 너와 혼인할 것이다
너의 곁을 떠나는 것이
더 후회가 될 것 같아서
이게 내 수결이다
[홍심의 놀라는 소리]
현감 나리
숨어 있는 마당에
그리 큰 소리를 내면 되겠소?
여긴, 어떻게 알고...
(제윤) 그날 장터에 있었습니다
무뢰배들에게
납치당하는 줄 알고 뒤를 밟았지
그쪽을 꽤 멋지게 구해 낼 생각이었는데
하, 오라버니였다니
안심하시오
난 그대의 과거는
굳이 신경 안 씁니다
현재에만 신경 쓸 뿐
열어 보시요
외딴 곳이라 음식이 마땅치 않을 것 같아
일부러 싸왔소
굳이 세 번째 칸을
안 열어보는 이유는 뭡니까?
보면 더 놀랄 텐데
이게...
뭡니까?
(제윤) 이제 더는
연홍심으로 살 수 없지 않겠소
예서 숨어 지내려면 새 호적단자가
필요할 것 같아, 만들어 왔습니다
일종의 신분 세탁이라고 할까?
연.. 화봉
(제윤) 이름을 짓는데
많은 공을 들였습니다
꽃 화, 예쁠 봉
예쁜 꽃이라는 뜻이지
그, 참으로 아름다운 이름 아니오?
참으로 촌스러운 이름인데요?
다른 후보군도 있긴 했소
연가시
연달아
연이은
연잎쌈밥
[홍심의 웃음]
다행이오
웃어서
뻔뻔하다 생각하실지 모르겠지만
제 부탁 하나만 들어주시겠습니까?
(양춘) 제발 한 숟가락만이라도 넘겨 봐요
이러다 쓰러지겄어
나는
목구멍으로 밥을 넘길
자격이 없는 놈이여
내가 홍심이 인생 망쳤구먼
(연씨) 난 그저
첩실되는 것을 막으려고 혔던 것뿐인디
그려, 그짝이 잘못한 거 하나도 없어
누가 뭐 일이 이렇게 될 줄 알았나!
(양춘) 그렇다고
10년 넘게 키워준 지 애비를 버리고 가?
어떻게, 어떻게 이럴 수가 있어
틀림없이 나를 원망하고 있을 거여
아비란 작자가 찍어다 붙인 사람이 하필...
불쌍한 우리 홍심이...
어쩌...
(연씨) 내가 다 내가 잘못한 거여
다 내 잘못이여
아유, 참...
홍심아...
내가, 내가 죽일 놈이여
(연씨) 내...
내가...
어이구! 어이구!
방해해서 미안하네
(양춘) 아이고, 아이고...
(중전) 궁으로 돌아온 지 수일이 지났는데
문안 인사조차 없는 세자라니요
(율) 송구합니다
궁밖에서 지내는 동안
얼마나 고단했겠습니까?
노독을 푸는데도 시간이 걸릴 테지
경황이 없는 세자를 대신해서
빈이라도 챙겼어야지요
하긴
사이가 좋지 않았으니
(중전) 그걸 바라는 건 무리였습니까?
염려하실 일이 아닙니다
오래도록 떨어져 있어 그런지
새록새록 애틋한 감정이
솟아나는 중이니까요
그렇지 않습니까? 빈
예, 저하
아주 오랜만에 나란히 앉은 두 사람을 보니
내 마음이 놓이는구나
(능선군) 세자
아이가 태어날 때까지
빈을 잘 보살펴주도록 하거라
네
(사엽) 전하, 급히 아뢸 일이 있사옵니다
(능선군) 무슨 일인가?
서원대군의 세자책봉을
축하하기 위해 파견된 명나라 사신단이
개성에 도착하였다는 전갈을 받았사옵니다
(중전) 큰일 아닙니까?
한 나라의 세자책봉식이 장난도 아니고
이게 무슨 망신입니까?
게다가
흉사했다는 동궁마저 살아 돌아왔으니
그들이 보기에 이 나라의 왕실이
얼마나 우습겠습니까?
(차언 부하) 전하, 파발을 띄워
책봉식이 무산된 사실을
급히 알리는 것이 좋을 듯하옵니다
귀한 사신단을 헛걸음하게
할 수는 없지 않겠습니까?
그렇다고 개성까지 온 사신단을
그냥 돌려보낸단 말입니까?
(사엽) 전하, 사신단 역시 흉사하신 저하가
강건하게 돌아오셨다는 사실을
알아야하지 않겠습니까?
저간의 일을 상세히 알리지 않는다면
더 큰 문제가 발생할 것입니다
백성들 역시
세자의 상태가 궁금할 것 입니다
(중전) 다시 국본이 될 만큼
온전한 상태인지
(사엽) 이번 사신단을 맞는 빈례를
저하께 맡기시는 것이 어떨런지요
이를 통해 명나라 황실에
세자 저하의 굳건함을
증명하는 것이 좋을 듯하옵니다
세자
너의 생각은 어떠하냐
전하
왜요
좌상은 또 반대할 셈입니까?
그럴 리가 있겠습니까?
백성들 역시
(차언) 예장까지 치른 세자 저하께서
다시 돌아오신 일을
몹시 의아해하고 있는 줄 아옵니다
이번 기회를 통해
저하의 안위를 궁금해하는 백성들에게
저하의 강건함을
알리는 것이 좋을 듯하옵니다
이것은 분명
중전 마마와 대사간의 모략일 것입니다
(차언 부하) 사신단 앞에서 저하를
어떻게든 끌어내리려는 속셈이겠지요
한 번은 넘어야 할 산이네
저하
(차언) 국본으로서의 책무를
다하지 않으시고
이렇듯 칩거만 하고 계시면
저들에게 트집을 잡히게 되옵니다
이제
예전의 저하로 돌아가셔야 합니다
사신단과의 빈례에서
저하의 건재함을
반드시 입증하셔야 할 것입니다
아직 기억이 돌아오지 않은 저하께서
(차언 부하) 사신단을
어찌 맞는단 말입니까?
서책을 가져오라
나더러
이것을 읽으라?
문과 무에 모두 능통하신 저하셨습니다
서연마저 폐하라 하신 것은...
내가 이 서책을 읽지 못할까
걱정이 되십니까?
사신단은 전부터 시문창화로
(차언) 국본의 자격을 검증해왔습니다
(율) 논어 안연편 16장
'군자는 사람의 아름다움을 이루어주고'
'사람의 악한 것은 이루어주지 않으며'
'소인은 이와 반대다'
중용 20장
'모든 일은 미리 준비되어 있으면
이루어지고'
'미리 준비되지 않으면 어그러진다'
대학 7장
'마음이 있지 않으면
보아도 보이지 않으며'
'들어도 들리지 않으며'
'먹어도 그 맛을 모른다'
더 읊어야 합니까?
나는 기억을 잃었을 뿐
지식을 잃은 것은 아닙니다
물러들 가세요
이게 엄청 용한 부적입니다
(수지) 뱃속의 아이가 설령 딸일지라도
아들로 바꿔준대요
이 아이는 분명
아들일겁니다
태몽을 꾸었죠
무슨 태몽 꾸셨는데요?
무연이와 혁이는 어찌 되었습니까?
그 뒤로 소식이 없었습니까?
흠, 예
(수지) 에이, 이 배은망덕한 놈들
10년 넘게 먹여주고 재워주고
글공부까지 시켜줬드만
어떻게 이렇게 도망을 가나, 참나
아이, 솔직히 아버지가 무연이를
좀 아끼셨습니까?
그럴 리가요
그래... 아무도 모르겠죠
하지만 나는 안다
나 볼 때랑은 눈빛이 다르셨어
허니, 그렇게 찾으라고 하셨겠지
아버지께서 무연이를 찾으라 했습니까?
예
방문 앞에 서 있다가 들었습니다
뭐 확인 할 게 있다고
반드시 살려서 데려오라고 하시던데요
[긴장되는 음악]
[율의 거친 숨소리]
[활 쏘는 소리]
오라버니
의원한테 가봐야 되지 않을까?
아니, 앵두를 먹으면 다 나을 것 같은데?
(무연) 기억 나?
어렸을 때 너 맨날 산으로 놀러나가서
내가 아버지께 일러바칠까 봐
앵두를 따다 줬잖아
그래, 앵두 따러 나가보자
홍심아...
아버지...
가라고 하면 갈 것이여
(연씨) 나 보기 싫다고 하면
내 이대로 갈 것이여
내가 너 볼 낯짝이 없구먼
그런디, 그래도
얼굴은 한번 봐야겄어서, 내가
내가...
무슨 소리야, 그게
아버지가 왜 싫어
아버지 두고 나 여기 혼자 온 건
어쩔 수가 없었어
아버지
원득이가...
원득이가... 실은...
아니, 아니여, 아니여
아니여 아니여
아무 말 안 해도 돼
다 알아
나는 네 맘 다 안다, 다..,
[홍심의 울음]
내 딸 홍심이 어쩌
불쌍해서 어쩌..
원득이 생각하면
내 마음도 이렇게 찢어지는디
(연씨) 어쩌..
우리 다 잊자, 응?
어디든 가서 다 잊고 새로 시작하자
아무 일도 없었던 것 같이
응, 으응...
솔직히 말해 봐
너 책 읽는 거 아니지?
지금 딴 생각하고 있지?
답답하면 차라리 나가서 바람을 쐬든가
내가 말했잖아
울적할수록 몸을 움직이라고
왜 나 안 봐?
내 말 안 들려?
원득이 너, 나 무시하는 거야?
용포 입으니까
진짜 근사하다
우리 원득이
나는
원득이가 아니다
알아
허니, 이렇듯 나타나도 소용없다
너의 곁에 갈 수 없으니
(율) 나에겐 이미
오래 전 혼인한 빈이 있고
더욱이 나에게
태어날 아이가 있다
그래서
인사하려고
마지막 인사
(내관) 저하, 어딜 가십니까?
진지 드실 시간입니다
저하!
(율) 양 내관
도포를 준비하거라
저하, 어찌 이러십니까?
양 내관은 어디 있느냐?
저하와 함께 기우제를 떠났다
돌아오지 못한 것으로 압니다
도포를 준비하라
무슨 연유로 이 시각에
내게 똑같은 말을
세 번 시킬 셈이냐
저하, 아니 되옵니다
문을 열어라
(군사) 저하
저하의 명이다
문을 열어라
네 이름이 무엇이냐?
권혁입니다
(군사) 성문을 열거라!
(군사들) 예!
[웅장한 음악]
(홍심) 원득이로 살겠다는 거야?
원득이도 아니면서?
난 어떤 기억도 찾길 원치 않는다
왜?
네 곁에
있고 싶어서
[말 달리는 소리]
[음악: 드라마
'백일의 낭군님' OST]
(연씨) 너 이러면 안 돼
네 마음만 찢어지는 겨
그게 맘처럼 안 되는데 어떡해?
(율) 그 사람을 찾아라
그리고 지켜라
명이다
(제윤) 충심
연심
어떤 쪽을 얻어야 후회가 없을까
(내관) 사신단과의 빈례는
차질 없이 준비되고 있습니다
(소혜) 여인이 있습니까?
(홍심) 절 데려다, 후궁이라도 삼으시게요?
못 할 것도 없지
(연씨) 제발, 우리 홍심이를 버려주시오
(율) 그 사람
지금 어디 있습니까?
[음악: 드라마
'백일의 낭군님' OST-계속]